---
layout: post
categories: 书摘
title: 在裸贷女孩的心目中，拿着身份证拍裸照，还不如没有某款手机和包包更羞耻
---

是什么力量，能让这些女大学生甘心于手持身份证拍摄裸照甚至视频——这种对于一个人来说可是剥夺了一切尊严、至深的耻辱啊。

有新闻报道专门统计过，女大学生借裸贷，除了是去借钱堕胎这样的应急状况外（这种情况就骂渣男就好），近九成的人都是去购买手机、电脑、奢侈品包或者整容。那么这说明了什么问题，就是在这些借裸贷人的心目中，拿着身份证拍裸照的耻辱度，是比没有某款手机和包包的耻辱度低的；换句话讲，她们肯定觉得手机或包包比给别人质押裸照要重要得多、划算得多，否则她们也不会做出这种选择。就像报道里那位自杀的女大学生，为什么她去借裸贷呢，因为宿舍里另外几个人都有电脑，就她没有。这究竟是因为缺了电脑就严重影响到学习效率和正常生活，还是虚荣心驱使，就不用我说了吧？

这明显就是消费主义异化的结果，无论如何，这种尊严底线是文明社会、理性人类的共识，但是在选择裸贷的人看来，她们会更倾向于消费品。这就是长久社会中消费主义价值观潜移默化影响的结果，没有高级手机、奢侈包包已经与低人一等、丧失尊严联系了起来。在这样一种社会大环境下，过于苛责选择裸贷的大学生已经毫无意义，正如我前文所说，每个人都是有时代局限性的，要让年轻人完全遗世独立、切割所有物质欲望是不现实的，没有裸贷还会有各种花式多样的吸血高利贷，因为消费主义的时代注定会产生这些“奴隶”，这是客观规律决定的。

在人类文明之初，奴隶主们用皮鞭、枷锁、棍棒控制者众多奴隶；而在当今社会，“看不见的枷锁”已然绑在了许多人身上，通过琳琅满目的购物中心、目不暇接的促销活动、铺天盖地的广告宣传、接踵而至的网红示范，更有与消费品密切挂钩的公共话题、社会地位、他人评价，让普通人几乎无法抵御消费主义的异化，心甘情愿地在消费神教面前俯首屈膝，供奉上自己微不足道的一点收入。

---

穿Prada的时尚女奴隶

赵皓阳  大浪淘沙  2018-08-05

[https://mp.weixin.qq.com/s/Ez3FjFd7XefeS_NRoVrBYA](https://mp.weixin.qq.com/s/Ez3FjFd7XefeS_NRoVrBYA)